# cómo llegué a este método y descripción del mismo
Para calcular las diferencias entre temas, seguí el mismo método que para el estilo, pero obtuve los datos de manera diferente. Se podría decir que obtuve la materia prima de una manaera diferente pero la procesé igual que la del estilo. El modelado de temas (topic modeling en inglés) es una técnica que analiza las palabras de contenido dentro de un corpus de textos y encuentra los temas que contienen. [s.III.B.i.1] A grandes razgos lo que hacen es, primero que nada, eliminar todas las palabras funcionales de los textos que van a analizar. Después, calculan las distancias entre las palabras de contenido de un texto, y crean grupos de palabras que repetidas veces aparecen cerca las unas de las otras.

Yo usé MALLET (MAchine Learning for LanguagE Toolkit), un programa que tiene muchísimas funciones no sólo de modelado de tópicos. Sin emabrgo, para mi investigación solamente necesité usar una. Con MALLET es muy fácil producir tablas parecidas a las que describí en la sección anterior, pero de temas. Estas tablas contienen los puntajes de cada tema que tiene cada texto. [FOTO DE UNA SECCIÓN DE LA TABLA] En la tabla no es evidente cuales son los temas, pero para esta investigación eso en realidad no importa. Al final es lo mismo si los temas son "feminismo", "traducción" y "literatura irlandesa" que si son "tema 1", "tema 2" y "tema 3" porque lo que me interesa no son los temas en sí, sino las similitudes entre trabajos de titulación —tomando como valores los temas―.[s.III.B.i.2] Como funciona MALLET es que cada texto tiene cada tema en proporciones diferentes. Un ejemplo hipotético podría ser con textos científicos. Supongamos que dentro de estos textos MALLET descubre dos temas: plantas y rocas. Un texto de biología describiendo una nueva especie de arbusto podría tener puntajes de 0.9 para plantas y 0.1 para rocas. MALLET da puntos del 0 al 1, y siempre todos los puntajes de un texto van a sumar 1. Esto es porque es un modelo probabilístico, y en el campo de las probabilidades se piensa algo con probabilidad de 0 como algo imposible y de algo con probabilidad de 1 como algo certero. Una moneda tiene una probabilidad de 0.5 de caer águila y de 0.5 de caer sol. Lo que querría decir el puntaje hipotético de MALLET es que cualquier segmento del texto de biología tiene una probabilidad de 0.9 de ser de plantas y de 0.1 de ser de rocas (en mi ejemplo imaginario, el texto de biología puede hablar de los minerales de la tierra en la que vive el arbusto y cosas parecidas).

Una pecularidad de los modelos de temas es que requieren que alguien les especifique el número de temas que deben encontrar. Es decir pueden generar dos temas o mil. Algo curioso que encontré es que si le pedía dos, tres o cuatro temas, encontraba que se dividían en trabajos de traducción, de didáctica y de investigación (tesis y tesinas): dos temas resultaban en investigación y el resto; tres en investigación, traducción y el resto; y cuatro en investigación narrativa, investigación poesía, traducción y el resto (el resto siempre era sobre todo de didáctica).[s.III.B.i.3] En fin, decidí arbitrariamente que MALLET encontrara 50 temas para así tener una tabla con 50 filas y 492 columnas. Esta tabla la procesé igual que la de frecuencias relativas y resultó la gráfica de la figura 2. 

[figura 2: "tema_y_real.png"]

[s.III.B.i.1]: Los softwares de modelado de temas emplean fórmulas matemáticas que la verdad exceden mi conocimiento actual. David M. Blei tiene un artículo bastante didáctico ("Probabilistic Topic Models" en el número 4 de la revista _Communications of the ACM_) que explica cómo funcionan sin necesariamente entender los modelos matemáticos. 
[s.III.B.i.2]: Una posible línea de investigación sería ver la evolución de los temas a través del tiempo. Por ejemplo, según lo que logré divisar, el feminismo se ha hecho un tema más presente en los trabajos recientes. Lamentablemente, esta línea excede los límites de esta tesina.
[s.III.B.i.3] Otra línea de investigación que decidí no perseguir sería sobre la posibilidad de categorizar los trabajos de titulación justamente siguiendo este esquema. Se podrían usar los modelos de temas para automáticamente categorizar a los trabajos como tesis/tesina, traducción comentada, propuesta de material didáctico, etcétera.