# cómo llegué a este método
Ahora voy a describir todo lo que hice antes de llegar al método final. Debo admitir que antes de encontrar la manera de comprobar mis hipótesis di muchos trompicones metodológicos. Quiero decir que hice varios experimentos basándome en corazonadas y no tanto en si me daban información respecto a mi hipótesis. Por ejemplo, creí que iba a ser buena idea ver las longitudes promedio anuales de los trabajos. Sin embargo, esto no sólo no me dio información que me acercara a comprobar o refutar mis hipótesis, sino que no me dio mucha información útil en general (resulta que se han mantenido casi perfectamente igual de largas). Descubrí el paquete "stylo", que está hecho especialmente para generar información estilométrica en R, y me abrió muchas puertas. Después de mucho tiempo tratando de usar las gráficas que producía [FOTO DE UNA GRÁFICA DE STYLO?] me di cuenta de que lo que tenía que hacer era replicar el experimento de Matthew Jockers en su capítulo "Influence". En ese capítulo hace una matriz de distancias con todos los libros que está estudiando a partir de datos estilométricos y temáticos. Con esa matriz genera una linda gráfica en la que se puede ver cómo los libros publicados en años cercanos son más similares entre sí que libros publicados con más separación de tiempo, y también cómo los libros escritos por hombres son similares a otros escritos por hombres y los escritos por mujeres son similares a otros escritos por mujeres [SI LAS PUEDO CONSEGUIR, LAS DOS GRÁFICAS]. Mis habilidades técnicas me limitan y no pude hacer una gráfica como la suya, pero leer sobre la matriz de distancias me dio una idea. Seguramente es posible promediar las distancias de los trabajos de titulación en un año. Y seguramente es posible comparar estas distancias promedio para encontrar una tendencia. Si las distancias disminuyen con los años, quiere decir que el estilo se ha ido homogeneizando, y si aumentan, que se ha ido diversificando.

Jockers dice que usa datos combinando estilo y tema, pero no es explícito en qué quiere decir esto. Por esta razón y porque mi investigación separa el estilo del tema, decidí no juntar estilo con tema y tratar cada aspecto por separado. Ahora voy a explicar en qué consiste mi experimento sobre el estilo de los trabajos de titulación de la carrera de letras inglesas.