# descripción detallada del método
## a. Qué es la estilometría
La estilometría es un campo de estudio más antiguo de lo que se podría pensar. Más que nada se ha desarrollado con el objetivo de encontrar lxs autorxs "reales" de ciertos textos. Por ejemplo, son populares en las conversaciones respecto a lxs autorxs de textos religiosos, textos firmados con pseudónimos, o cuando se duda de que la persona que firma el texto realmente lo haya escrito. La idea fundamental es que cada persona tiene una "huella digital" estilística, y que ésta se puede revelar usando métodos estadísticos. La forna más rudimentaria (la que yo usé) de encontrar esta huella digital es calculando las frecuencias relativas de las palabras usadas en un texto (o en un corpus de textos). Ya resumí esto brevemente arriba pero lo voy a explicar con más profundidad. 

Hay dos tipos de palabras, las funcionales y las de contenido.[^s.III.A.ii.1] Las palabras de contenido suelen ser sustantivos, verbos, adjetivos y adverbios, mientras que las funcionales suelen ser preposiciones, pronombres, artículos y conjunciones. Lo que diferencia las palabras funcionales de las de contenido es que las palabras funcionales dan información gramatical mientras que las palabras de contenido dan información semántica. Es fácil pensar que las palabras que definen el estilo son las de contenido: a fin de cuentas, éstas son las que más notamos al leer. Sin embargo, a la estilometría le importan sobre todo las funcionales, pues tiene un entendimiento del estilo diferente al popular. Por ejemplo, nadie me va a disputar que los artículos de mecánica cuántica (no de divulgación) tienen un estilo técnico que es difícil de leer. Ésto porque usan palabras (sustantivos, verbos, adjetivos y adverbios) propias del argot de la mecánica cuántica y que no son conocidas por gente común y corriente. En cambio, los artículos de divulgación científica suelen tener un estilo más sencillo, en gran medida porque usan un léxico menos especializado. Cuando digo que los artículos de mecánica cuántica tienen un estilo técnico y que los de divulgación uno sencillo, me estoy basando en las palabras de contenido que usan.

Cuando se tratan problemas de atribución autoral, las palabras de contenido dan muy poca información útil. Voy a poner un ejemplo hipotético. Supongamos que me llega una carta de amor anónima, y que yo tengo dos personas sospechosas —llamémoslas persona A y persona B―. Con ambas personas he mantenido una larga correspondencia, por lo que tengo un grupo de cartas que sé con certeza que ha escrito A y otro grupo que sé que ha escrito B. Tanto A como B son personas muy cercanas a mí, por lo que nos escribimos de temas varios: sucesos en nuestras vidas, sucesos públicos, libros, cine, música, etcétera. Si calculara las frecuencias de las palabras de contenido en las cartas de A, podría encontrar que la palabra "película" aparece unas dos veces, la palabra "canción" unas diez, "concierto" tres, "café" cuatro, etcétera; y de las cartas de B que "película" aparece nueve veces, "canción" tres", "concierto" no aparece y "café" aparece tres veces. Más que el estilo de escritura, estas palabras revelan de qué escriben A y B. En otras palabras, me dan información sobre los temas, no sobre el estilo. Algo que podría asegurar tentativamente de este ejemplo es que a A le gusta escribir más de música que a B, mientras que B escribe de cine más que A. Sin embargo, la carta anónima que recibí no habla ni de cine ni de música. Lo que tengo que cuantificar entonces es el estilo, y para cuantificar el estilo lo que hay que contar son las palabras funcionales, no las de contenido.[s.III.A.ii.2] Esto es porque las palabras funcionales son muchísimo más frecuentes que las de contenido, y aparecen independientemente del tema del que se esté escribiendo. Para encontrar quién escribió la carta anónima, habría que calcular las frecuencias relativas de las palabras funcionales de las cartas de A, las de las cartas de B y las de la carta anónima y compararlas. Por dar un ejemplo muy burdo, si la frecuencia relativa de la palabra "de" en las cartas de A es de 4%, en las de B de 8% y en la carta anónima de 7%, se puede deducir que B es quien escribió la carta anónima (claro que los métodos y los problemas estadísticos que usa la estilometría real son mucho más complejos que este ejemplo, pero la idea es la misma).

[PARA CONTINUAR ESTA SECCIÓN NECESITO LEER TEXTOS QUE NO HE LEÍDO. ME GUSTARÍA DAR MÍNIMO UN EJEMPLO REAL DE ATRIBUCIÓN AUTORAL USANDO ESTILOMETRÍA]

## b. La gráfica
Al final de mi investigación quedé con una gráfica que muestra la evolución del estilo de los trabajos de titulación del año 2006 al año 2023. Mejor dicho, muestra qué tan similares o diferentes entre sí son los trabajos de cada año. El proceso para obtenerla fue el siguiente. El paquete de R "Stylo" tiene muchas funciones. Una de ellas es que produce una tabla con las frecuencias relativas de las 5,000 palabras más comunes de un corpus de textos; cada fila es una palabra y cada columna es un texto. [FOTO DE UNA SECCIÓN DE LA TABLA] Hice esto con los 492 trabajos que conseguí y resultó la tabla que está en https://github.com/dieguchofo/analisis2/blob/main/comprobacion_hipotesis/estilo/table_with_frequencies.txt. Lo que hice después fue dividir la tabla por año de publicación, de manera que ahora tenía 18 tablas, una por cada año. Para cada una de esas tablas, calculé lo que se llama una matriz de distancias, que es una tabla con las distancias entre cada uno de los puntos. Un ejemplo muy sencillo es éste: hay un trabajo de titulación en el que "de" es el 4.42% de todas las palabras y "la" el 3.35%; otro trabajo tiene estas mismas palabras con frecuencias relativas de 5.01% y 4.39% respectivamente. La distancia entre los dos trabajos sería calculado así: ["ecuación_s.III.A.ii.odf"]. Ése sería solamente un dato dentro de la matriz, la cual tiene dimensiones de N x N, dando por hecho que N es el número de trabajos de titulación publicados en un año. Si la distancia es mucha entre un trabajo y otro, estoy interpretando que sus estilos son muy diferentes, y si la distancia es corta, que tienen un estilos similares.[s.III.A.ii.3]

La matriz nos dice qué tan similares o diferentes son los estilos de dos trabajos específicos, pero lo que a mí me interesa es la similitud o diferencia de los textos entre sí a través de los años. Mi solución a esto fue muy sencilla: promediar las distancias de las 18 matrices para así tener 18 distancias promedio. Estas 18 distancias representan qué tan similar fue el estilo de los trabajos publicados en cada año. Están graficadas en la figura 1. 

[figura 1: "estilo_y_real.png"]



[^s.III.A.ii.1]: Jos Hallebeek, en "La palabras funcionales del español", las llama palabras funcionales y palabras lexicales. A las primeras también se les llaman palabras gramaticales, palabras vacías o stopwords en inglés. A las segundas también se les dice palabras de contenido o palabras plenas. Yo, como alguien que aprendió esta distinción leyendo textos en inglés, prefiero llamar a las primeras palabras funcionales (de "function words") y a las segundas palabras de contenido (de "content words").
[s.III.A.ii.2]: En esta investigación, cuantifiqué las 5,000 palabras más comunes de los trabajos de titulación. De esas 5,000 palabras, la gran mayoría son palabras de contenido, pero podría yo haber cuantificado las 20 más comunes y el resultado no hubiera variado mucho. Lo hice con 5,000 porque, por la naturaleza de los programas que utilicé, curiosamente me resultaba más fácil.
[s.III.A.ii.3]: Para calcular las distancias usé la función de R "dist". El código que genera las gráficas de estilo está en https://github.com/dieguchofo/analisis2/blob/main/comprobacion_hipotesis/estilo/2.r.