Ahora una serie de pequeños pensamientos respecto a los métodos cuantitativos en la literatura y las limitaciones materiales y técnicas de mi investigación [CORROBORAR]. Después de leer esta tesina se puede llegar a tener la impresión de que los datos que recopilé son más abarcadores de lo que en realidad fueron. Ya lo hice notar en el capítulo 1, pero no está de más repetirlo: hay una infinidad de datos que no logré incluir en mi trabajo, como la longitud de las oraciones, la longitud de los párrafos, la longitud de los capítulos, la cantidad de texto citado, la cantidad de fuentes secundarias, quién asesoró cada trabajo, los signos de puntuación, la tipografía, lxs autorxs citados más populares, las obras literarias más populares y las obras críticas más populares, y muchos otros datos más. Esto lo hago notar para matizar los resultados de mi investigación y evidenciar el sesgo de los datos, así como para combatir la ilusión de que los métodos computacionales son cajas negras que escupen verdades inhumanas. Esta investigación fue un proceso humano y con eso vienen los sesgos y errores inherentes a cualquier proceso humano.
	Así como los seres humanos tenemos limitaciones, las herramientas automatizadas [AUTOMATIZADORAS?] también, por lo que a veces es necesaria la intervención humana. Como primer ejemplo, mi serie de códigos que descargan los PDFs de TESIUNAM y sus metadatos es tremendamente [SINÓNIMO] imperfecto, por lo que fue necesaria mi intervención manual. Estas imperfecciones, claro está, se deben a mi pobre habildad para programar, pero también revelan una verdad sobre la naturaleza de los métodos cuantitativos: que son métodos humanos. Mi investigación no es peor porque tuve que editar el archivo JSON manualmente, ni porque los resultados de MALLET no se alinean al 100% con la categorización de los trabajos de titulación (tesis, tesina, traducción comentada, material didáctico, reporte de servicio social, etc.). Estos "defectos" son parte de la naturaleza de estos métodos, pues las máquinas son humanas y los humanos somos máquinas (y todo ese rollo cyborg y deconstruccionista). Me pareció importante incluir este debraye [SINÓNIMO] para dar la impresión [OTRA FORMA DE DECIRLO] de que todo (el código, los datos, las computadoras, y las interpretaciones y diálogos humanos [SIENTO QUE ESTO ESTÁ RARO TAMBIÉN]) es material y opera en el mismo plano, de que los datos no son una verdad absoluta ni que son étereos, como los de big data [INFORMAL] intentan aparentar. Que es un esfuerzo humano, y que las computadoras y los números de hecho son cosas humanas.



es decir, que mis datos entienden el estilo como la proporción de las palabras funcionales más frecuentes y el tema como el resultado que escupe un programa de 
