X A. Debrayes sobre los resultados de mi tesina 
	X 1. respecto a qué significa escribir un trabajo de titulación
	X 2. Bruno Latour y el cuidado vs la desacreditación
X B. Recuentos
	X 1. de mi hipótesis y de los resultados (capítulo 2)
	X 2. del capítulo 1
X C. Debrayes respecto a los métodos cuantitativos en la literatura:
	X 1. información que perdí: la separación de los párrafos, la capitulación de los trabajos, qué texto es citado y qué texto es propio de lx autorx
	X 2. igual de información que perdí, y que mis resultados podrían haber sido más acertados si la hubiera tenido
	X 3. que los temas de MALLET no importan tanto en tanto a su tema cualitativo, sino en tanto al perfil de scores que MALLET le da a cada trabajo
	X 4. sobre las limitaciones de los métodos automatizados y la intervención humana en ellos. MALLET no es 100% comprensible, y mi scraper es muy amateur.
D. Debrayes sobre la escritura académica more broadly
	1. rodríguez freire [CREO QUE NO APLICA PORQUE SIENTO QUE ESTÁ GROSERO]
	2. Tuhiwai Smith [LO QUE ESCRIBÍ PARA LA INTRO]
        En la introducción de _Decolonizing Methodologies_, Tuhiwai Smith presenta a la investigación (_research_) como un lugar de encuentro entre occidente y _the Other_. Dice que, desde el punto de vista de los pueblos indígenas, la investigación siempre ha estado asociada con peligro: "[t]he greater danger, however, was in the creeping policies that intruded into every aspect of our lives, legitimated by research, informed more often by ideology" (3). Tengo miedo de que se usen mis resultados para que se incentiven trabajos de titulación menos arriesgados y que eso tenga como consecuencia estudiantes cobardes [USAR OTRA PALABRA]. Escribe Tuhiwai Smith, "[p]art of the project of this book is 'researching back', in the same tradition of 'writing back' or 'talking back', that characterizes much of the 'post-colonial' or 'anti-colonial' literature" (7). No soy indígena, entonces el grado de "researching back" que estoy haciendo es debatible. Creo que sí lucho contra la ilusión de que la Universidad es un sujeto neutro que produce conocimiento neutro. Creo que ilumino su funcionamiento y ciertos sesgos que tiene al producir conocimiento, y que eso puede servir para dar pasos hacia una universidad más humana. [AQUÍ ME ESTÁ FLAQUEANDO LA PROPUESTA POLÍTICA] Las preguntas que guían mi elección de metodologías y de objeto de estudio son las preguntas que plantea Tuhiwai Smith: "Whose research is it? Who owns it? Whose interests does it serve? Who will benefit from it? Who has designed its questions and framed its scope? Who will carry it out? Who will write it up? How will its results be disseminated?" (10). Yo escribo no sólo como un estudiante de Letras Inglesas, sino como hijo y nieto de estudiantes universitarios así como de académicos. De ahí mi preocupación por tanto el bienestar de quienes estudian una carrera universitaria como por las repercusiones de las acciones de lxs universitarixs. Dentro de la universidad tenemos una responsabilidad humana para con lxs estudiantes así como para con "el mundo de afuera". Espero de verdad que quienes se beneficien de esta investigación sean en primer lugar lxs estudiantes, y que no sea utilizada para legitimar cambios hacia la investigación repetitiva y estéril. Tengo la esperanza de estar revelando una falla dentro del sistema y no una forma de explotar la burocracia para aumentar números. Pues, no me gustaría que esta investigación tenga como consecuencia que a lxs alumnxs se les obligue a escribir con estilo poco libre de temas poco libres. Quiero que se use para buscar maneras de construir un sistema que incentive la diversidad de estilos y de temas. [ESTO ESTÁ MUY INFORMAL]
	3. Hayot
	4.* Ian Baucom, "Globalit Inc.".
        El objetivo del artículo es analizar cómo el capital financiero moldea la forma de los estudios literarios. Toma a Jameson (_Political Unconscious_) como estudio de caso: analiza el historicismo y su argumento de que el presente siempre tiene el pasado como espectro. 
        1. "the form of the global": "expansion contracts", "contraction enriches" y "enrichment haunts". Esto quiere decir que la globalización expande su territorio al mismo tiempo que fuerza la centralización de los flujos de riqueza y conocimiento. Para acumular y centralizar riqueza y conocimiento de tantos lugares del mundo es necesario abstraerlos: la riqueza en dinero y el conocimiento en conceptos abstractos desarraigados (que en realidad no están desarraigados pero la gente que los usa hace como que sí). Esto tiene el undesired side effect de que una abstracción absoluta no es posible y los rastros del arraigo a otros lugares incomodan a la gente de los centros financieros/de conocimiento. 
        2. El historicismo (Jameson) contra la deconstrucción es el mismo enfrentamiento que el que sucedió entre el romanticismo y la ilustración. Jameson cree que siempre hay que buscar el arraigo de las ideas, y la deconstrucción busca desarraigar y abstraer todo.
        3. Su objetivo es twofold: invertir en las "acciones" de global literary studies y tomar una postura ultra ultra centrista en la que dice que hay que adoptar las formas de todos todo: "to speak of the global in one of those spaces, a space whose own time zone is anything but orderly, even, or contemporary with itself, a space in which we do not simply find ourselves simultaneously at home in the eighteenth, nineteenth, and twentieth centuries but pattern our speech to a mixed tongue, speaking the heteroglossic, heterochronic language of the philosophy of history, the historical novel, global finance capital, social economy, imperial and postmodern cartography, formalist aesthetics, genre critique, deconstruction, and Marxism, then perhaps that is a place to begin. Perhaps that, after all, is what it means to play the global figures in a historical romance" (170). A mí se me hace flop esta postura porque se me hace literalmente entrarle de lleno a la forma del capital financiero (en la forma de una apuesa a una compañía que además falló). Se me hace también como que no leyó a Jameson super bien, o namás que no está de acuerdo con él, porque está tomando la postura de que puedes hacer un pastiche de estilos y que esa es la posición globalizadora y que tomar esa postura es una postura moralmente valiosa (cuando en realidad creo que a estas alturas solamente es económicamente valiosa). 
        4. De todos modos me gusta su análisis de que los estudios literarios funcionan como una bolsa de valores en el sentido de que los estilos y los temas funcionan como compañías a las que les apuestas, y que las que más exitosas son las que son las más abstractas.
E. Conclusión final final