Obviamente queda al aire la pregunta de qué tan fidedigna es esta manera de leer comparada con la lectura de hecho de los textos a estudiar. Los datos que arroja la computadora, ¿qué tan confiables son al tomarlos como evidencia para hacer los juicios de que su estilo se está homogeneizando, o de que sus temas se están diversificando? Yo creo que dan una parte del rompecabezas interpretativo necesario para el estudio histórico de textos. Son útiles para contextualizar tanto la escritura como la lectura de textos. Son útiles para contextualizar la escritura y la lectura de trabajos de titulación.
