Hay ciertos trabajos de titulación que tienen el año de publicación como "0000". Estos trabajos están completamente excluidos de mi estudio. En mi opinión, no son tantos. Son cinco más uno que ni siquiera tiene eso: la casilla de fecha está vacía. Entonces, hay seis que, por falta de datos respecto a sus años de publicación, voy a ignorar. También hay tres cuyas fichas bibliográficas están en TESIUNAM, pero cuyos textos mismos no aparecen. Para los estudios sobre los títulos sí fueron tomados en cuenta, pero para el resto de estudios, evidentemente, no lo serán.

También tuve que corregir ciertos datos manualmente. Por ejemplo, hay un trabajo de titulación ("Traducción en el área de propiedad intelectual :  aprendizaje y experiencia", de Nadia Estefanía Rodríguez Zárate) cuyo año de publicación en TESIUNAM aparece dentro de corchetes ("[2011]" en vez de "2011"). Unos cuantos trabajos aparecen más de una vez. En estos casos, decidí ignorar las entradas repetidas y contarlos solo una vez. Estos trabajos son "Hulme, the voice of imagism", de Hector Palacios Torres; "El estilo alegorico [sic] de Nathaniel Hawthorne", de Carlos Cano Ramirez; "El bilinguismo desarrollo de un concepto", de Laura Elena Chávez García; e "Influencia del teatro japones [sic] Noh sobre algunos dramas de William Butler Yeats", de Ernestina Yolanda Reyes Bernabe.

Encontré un trabajo de maestría que está mal catalogado y que aparece como si fuera de licenciatura ("William Collins, Thomas Gray y Edward Young, los poetas ingleses de la sensibilidad" de Mario Murgia). Decidí eliminarlo de mi base de datos. Encontré este trabajo porque el nombre Mario Murgia estaba duplicado en mi base de datos (que fue como encontré el resto de trabajos duplicados), sin embargo eran entradas diferentes: el título del trabajo y la fecha de publicación eran diferentes. Supe que era un trabajo de maestría cuando leí el pdf del trabajo en sí. No puedo garantizar que no haya más casos como este, pero no es algo que me preocupe, pues no creo que este tipo de error sea tan común como para modificar mis datos de manera significativa.
