# Caveats generales/técnicos sobre las gráficas
Para analizar los resultados, primero tengo que aclarar un par de cosas.
## A. los ejes Y reales [REESCRIBIR ESTO PORQUE ESTÁ HORRIBLE]
Primero quiero escribir [REVISAR] un poco sobre los ejes y [NO ESTOY SEGURO DE CÓMO ESCRIBIR EJE Y]. La gráfica de estilo tiene un rango que va de 2.745657 a 3.300022, y la de tema uno que va de 0.4275955 a 0.5543502. Estos números pueden parecer muy pequeños, pero antes de hacer ese juicio hay que entender qué significan. Como ya describí en el capítulo anterior, lo que representan los ejes y en ambas gráficas es el resultado de un cálculo de distancias en un espacio multidimensional. Veamos la gráfica de estilo. En el caso del año 2020, por ejemplo, las distancias promedio entre los trabajos de titulación resultaron ser de 2.75. ¿2.75... qué? Lo que estamos viendo cuando vemos ese 2.75 es una condensación de datos. Recordemos que lo que medimos en el capítulo pasado fueron las frecuencias relativas de las 150 palabras más comunes. Es tentador pensar que ese 2.75 es 2.75%, puesto que las frecuencias relativas se miden en porcentajes. Sin embargo, estaríamos cometiendo un error. Ese 2.75 es resultado de, dicho burdamente, sacar la hipotenusa de un tríangulo. El número 2.75 no representa nada que podamos ver en el mundo real: es más bien el resultado de varios procesos de simplificación de datos. Es por esto que no es acertado pensar que 2.75 es mucho ni que es muy poco. La información valiosa que sale de esta gráfica viene de comparar los datos a lo largo de los años y de observar la tendencia. Entonces, en 2020 hubo 2.75 ¿qué?. Nada, no hubo 2.75 nada. Esto mismo aplica para la gráfica de temas. No es que en el 2011 haya habido 0.55 temas, ni que hayan sido 55%[^1] diferentes entre sí los temas de los trabajos de ese año. No es posible interpretar los rangos de los ejes y como lo haríamos en una gráfica más común: lo que nos da información son la variación a lo largo del tiempo y las tendencias.

[NECESITARÍAMOS UN GRUPO CONTROL PARA PODER DIMENSIONAR LAS ESCALAS DE LAS GRÁFICAS]
## B. Las fechas depublicación no indican fecha de escritura: las gráficas apuntan al profesorado más que al estudiantado.
Otra cosa que hay que reconocer es que las fechas de publicación no son un indicador de cuándo fue escrito el trabajo. Bien pudo haber sido escrito en el año en el que fue publicado, o bien pudo haber sido escrtio quince años antes. Lo que es claro es que fue aceptado en el año de publicación o el año anterior (pues la Forma de Examen Profesional 1 tiene vigencia de un año). Esto quiere decir que cuando ordenamos los datos por fecha de publicación, las tendencias que resultan apuntan al profesorado (que decide cuáles trabajos se publican), más que al alumnado. Claro está que no se puede ignorar al alumnado, pero me parece mucho más acertado interpretar estas tendencias como reflejos de quienes abren las puertas que de quienes las cruzan.
## C. Tres etapas
Me parece que en ambas gráficas hay tres etapas homólogas, que son 2006-2011, 2011-2017 y 2017-2023. En la gráfica de estilo se ve cómo en la primera etapa el estilo se diversifica un poco, luego cómo en la segunda se homogeneiza rápidamente y en la tercera cómo continúa con la homogeneización pero de manera más lenta. En la de tema se ven los mismos primeros dos movimientos (aunque el primero es un poco más precipitado) y en el tercero vuelve a aumentar la diferencia. Es evidente es que algo pasó entre el 2011 y el 2017 que hizo que tanto el estilo como los temas se homogeneizaran. [NO TENGO IDEA DE QUÉ ES]

[^1]: Recordemos que el software de modelado de temas que usé califica los temas del 0 al 1, que se puede interpretar como de 0% al 100%, por lo que 0.55 sería lo mismo 55%.