# Estilo: Hipótesis respecto a por qué se homogeneiza
## A. Caveat de que no tengo ninguna hipótesis comprobada y que esto es más un trabajo de interpretación subjetiva.
Antes de presentar ḿis hipótesis respecto a por qué se homogeneiza el estilo, tengo que dejar claro que no tengo datos que apoyen a ninguna. Para comprobarlas hacen falta investigaciones futuras.
## B. Autocorrector y otras herramientas que corrigen el estilo.
Mi primera hipótesis (y la que intuyo que es la menos acertada y menos interesante) es que el aumento de herramientas digitales que corrigen errores de ortografía (y a veces de gramática) es un factor en la homogeneización del estilo de los trabajos de letras inglesas. Estoy pensando específicamente en los correctores ortográficos de MS Word y Google Docs, así como en los gramáticos de Google Docs y de servicios como Grammarly o QuillBot.[^1] Digo que no creo que esta hipótesis sea tan acertada porque, número uno, no me parece que estos programas sean tan intrusivos como para generar un cambio así de notorio. Es decir, ni el corrector de ortografía de Word ni el de Docs incide en el uso de palabras funcionales. Hablando de correctores gramáticos, sí sugieren a veces la inserción de ciertas palabras funcionales pero la verdad es que son todavía muy poco confiables (Docs corrigió "Hablando correctores gramáticos" a "Hablando correctores cromáticos", cuando yo quería que insertara "de" entre "Hablando" y "correctores"), por lo que no creo que sean herramientas que lxs estudiantes hayan usado, en especial entre el 2011 y el 2017.[^2] Si hoy no son confiables no me imagino que en el 2011 hayan sido de gran ayuda a la hora de escribir un trabajo de titulación de letras inglesas.
## C. Aumento en el rigor del sínodo
Mi segunda hipótesis, en la cual confío un poco más, es que a lo largo del tiempo, lxs profesorxs que han sido parte de los sínodos han ido aumentando el rigor de la escritura de los trabajos de titulación. Más que rigor respecto a los métodos de investicación (que estoy seguro que ha aumentado) me refiero a rigor en la forma de exponer argumentos.
## D. Deseo de que se titule más gente: escritura formularia
Mi última hipótesis, y de la que me siento más seguro [REESCRIBIR], es que dentro del colegio de letras modernas, así como dentro de la UNAM entera, hay un deseo de que la cantidad de alumnxs tituladxs aumente, y que esto ha llevado a una transformación en la manera de enseñar a escribir trabajos de titulación que ha resultado en la homogeneización del estilo. La administración de la universidad tiene incentivos monetarios para aumentar las titulaciones, al igual que la del colegio [CORROBORAR], además de que el profesorado tiene un deseo humano de que sus alumnxs lleven a término su carrera universitaria [CORROBORAR]. Una estrategia para aumentar la cantidad de trabajos de titulación (y por ende de titulaciones) es desarrollar una forma de escribir formularia. Creo que consciente o inconscientemente, el profesorado de letras inglesas ha ido desarrollando una manera de enseñar a escribir que tiene como prioridad que lxs alumnxs acabemos el trabajo de titulación (es decir, que el trabajo se termine de escribir en relativamente poco tiempo y que cumpla con los estándares mínimos necesarios para que el sínodo lo apruebe [CORROBORAR SI NO ESTOY OFENDIENDO A LXS PROFXS O SI ME ESTOY VIENDO MUY CÍNICO]). 
[TENDRÍA QUE VER MÁS BIEN SI PUEDO CONSEGUIR LA PROPORCIÓN DE INGRESOS VS EGRESOS ANUAL EN VEZ DE LA CANTIDAD DE TRABAJOS DE TITULACIÓN]

Para comprobar esto calculé la correlación entre cantidad anual de trabajos publicados y la distancia promedio anual del estilo (de la gráfica de estilo del primer capítulo). Usé la función de R "cor()", especificando el método Spearman para obtener una correlación de -0.179463. Esta es una correlación tan baja que es insignificante. Sin embargo, si excluyo el año 2020 de la base de datos, la correlación aumenta a -0.3906406, que no es muy alta pero sí indica una ligera correlación.[^3] Si acoto aún más los datos a contener solamente los años del 2011 al 2017 (los años que conforman la segunda de las tres etapas que identifiqué y en la que el estilo se homogeneiza más precipitadamente) obtengo una correlación de -0.8183171, que es muy fuerte. Lo que concluyo de estas correlaciones es que, en la gran escala, la cantidad de publicaciones anuales no es un factor que esté relacionado con la similitud en el estilo, pero que, en el periodo de 2011 al 2017, sí existe una fuerte relación entre las dos. Si observamos la figura ["cantidad_publicaciones_2006_2023.png"] podemos notar que más o menos del 2009 al 2016 hubo un periodo en el que cada año vio las mismas o más publicacionens que el año pasado, y si lo extendemos al 2017, que, si disminuyó, disminuyó sólo por una publicación.[^4] Si vemos la cantidad de trabajos publicados en toda la historia de la licenciatura podemos observar que ese periodo de 2009 a 2017 es uno de los periodos más estables en términos de crecimiento constante. Si calculamos la correlación anterior pero del 2009 al 2017, la correlación baja (-0.5728379), pero sigue siendo significativa.

Mi conclusión muy tentativa al respecto es que el aumento estable en la cantidad de trabajos de titulación publicados está claramente [CHECAR INCONGRUENCIA EN TONO DE MI ASCEVERACIÓN] relacionado con una homogeneización del estilo. Ahora, cuál sea la causa y cuál sea el efecto es algo que no puedo asegurar. Es decir, no tengo manera de saber si una homogeneización en el estilo lleva a que se publiquen más trabajos de titulación o si es que publicar más trabajos tiene como consecuencia que se homogeneice el estilo. También está la tercera opción en la que hay algo que no estoy considerando que tiene como resultado tanto el aumento en publicaciones anuales como la homogeneización del estilo. Por ejemplo, podría ser que unx asesorx (o un grupo) fueron especialmente prolíficos durante esos años y por ende subieron la cantidad de trabajos publicados y homogeneizaron el estilo a su gusto. El mismo efecto lo pudo haber tenido el grupo de profesorxs que impartieron el seminario de titulación durante esos años. Lo único que es claro es que hace falta mayor investigación al respecto.

[REESCRIBIR PARA QUE NO TENGA TANTA PRIMERA PERSONA]

[^1]: QuillBot fue lanzado en el 2017, por lo que no es el culpable de esta homogeneización, mientras que Grammarly fue lanzado en el 2009, haciéndolo un candidato más probable. [NO HAY GRAMMARLY PARA ESPAÑOL SEGÚN CLAU]
[^2]: Será interesante ver cómo, con las innovaciones recientes en modelos extensos de lenguaje (_large language models_), evoluciona la homogeneización en el estilo. Predigo que en los próximos años sí va a haber una homogeneización precipitada.
[^3]: Mi razón para quitar el año 2020 es que es un valor atípico por la cantidad tan baja de publicaciones causada por la toma de la facultad por parte de las MOFFYL y luego por el inicio de la pandemia.
[^4]: Aquí está la gráfica de todas las publicaciones anuales de 1962 a 2023 ["cantidad_publicaciones_todo.png"]