# El estilo y el tema son uno mismo
## Los trabajos de titulación se parecen formalmente a los textos que estudian
David Pruneda, el asesor de esta tesina, es un profesor que por varios años ha impartido el seminario de titulación en la carrera de Letras Inglesas. Una tendencia que ha notado es que las tesis y tesinas suelen imitar formalmente a los textos que estudian. Por ejemplo, un trabajo sobre un texto fragmentado tenderá a tener un estilo fragmentado; uno sobre un texto con oraciones muy largas tenderá a tener oraciones muy largas, etcétera. En primera instancia esto podría apuntar nada más a lo que pasa en la mente de alguien que se sumerge en un texto literario (proceso necesario para escribir una tesis o una tesina). Un trabajo de titulación requiere estar al borde de la obsesión, si no es que lanzarse a ella, por lo que es lógico que alguien trabajando con un texto fragmentario adopte una forma de escribir (y seguramente de pensar) fragmentaria; alguien obsesionadx con un texto prolijo, una forma de escribir prolija [NO ESTOY SEGURO DE QUE ASÍ SE USE "PROLIJO"]. Una segunda explicación sería más bien que para poder discutir un texto fragmentario o uno prolijo sea necesario escribir de manera fragmentaria o prolija. La idea que propongo es que Las ideas que se encuentran en los textos literarios exigen ser discutidas de cierta _forma_, razón por la que tanto el texto literario como el texto crítico adoptan un estilo similar. [UNIRLO CON LOS DATOS]

## El estilo y el tema son uno mismo
Esto me lleva a la formulación más ambiciosa de mi trabajo: que el estilo y el tema son uno mismo [MATIZAR]. En las gráficas se ve cómo ambas se comportan de manera muy similar. Anecdóticamente, los textos críticos que discuten ciertos temas tienen la misma forma que textos literarios que discuten los mismos temas. Lo apasionante de los resultados del experimento es que mis definiciones de estilo y tema contienen grupos de palabras que expresamente no tienen ni una palabra en común: el estilo se cuantificó contando palabras funcionales y los temas usando todas las palabras _excepto_ las funcionales, y sin embargo ambos grupos de palabras se comportan casi como si fueran uno mismo. Esto me hace pensar que, al separar los textos en estilo y tema (o palabras funcionales y de contenido) estamos deshebrando este corpus en dos grandes hebras que fluyen en una misma dirección. Mi nueva hipótesis ahora es que los temas exigen ser escritos con un estilo propio, y a su vez que de cada estilo emana un tema particular. [EXPANDIR]

# burocracia e intelectualidad
Lo que revela la correlación entre similitud de tema y estilo y cantidad de trabajos publicados es más sobre el aparato burocrático de la UNAM que de las preferencias de lxs alumnxs o lxs profesorxs. No debería sorprender a nadie cuando digo que lo que quiere la burocracia es que las personas seamos los más parecidas entre nosotras posible. Más o menos bromeando, David Pruneda sugirió que lo que revelaban estos resultados era que, si lo que queríamos era que se titularan más personas, limitáramos los temas de los que se puede escribir un trabajo de titulación. Básicamente que si todxs escribimos el mismo trabajo de titulación, el proceso sería mucho más eficiente tanto para lxs alumnxs como para lxs profesorxs y la administración. Esto lleva naturalmente a preguntarnos cuál es el objetivo de un trabajo de titulación. Si el objetivo es meramente burocrático, queda clara la estrategia a seguir: escribir algo que ya haya sido escrito. Mientras que, si el objetivo es intelectual, evidentemente hay que escribir algo que _no_ haya sido escrito, y batallar con la resistencia sistémica con la que nos vamos a enfrentar. Parece que el aparato de titulación y los intereses intelectuales están encontrados.

## ¿Qué implica escribir un trabajo de titulación?
Espero que esta tesina sea la semilla para una reflexión sobre qué significa escribir (y asesorar y revisar) un trabajo de titulación. En primer lugar, porque el objeto de estudio son los trabajos de titulación, espero que en el colegio se reflexione y hable sobre la necesidad de escribir un trabajo de titulación. Como colegio (y universidad) en general: ¿Qué es lo que queremos lograr al exigir un trabajo de titulación? ¿Es esa exigencia una estrategia efectiva? Como estudiantes: ¿Qué quiero lograr al escribir un trabajo de titulación? ¿Qué pasa dentro de mí mientras escribo un trabajo de titulación? ¿Después? ¿Qué pasa a mi alrededor mientras escribo un trabajo de titulación? ¿Después?. En segundo lugar, porque este trabajo de titulación es diferente a lo que se enseña en el colegio (no diametralmente diferente, claro está, pero lo suficiente como para que mis compañerxs me digan que está rara mi tesina). Lo que valoré al escribir esta tesina fue escribir algo que no haya sido escrito, y estoy consciente de que no todo mundo quiere ni debería querer eso. Escribirla ha sido difícil. Ha sido difícil porque tuve que aprender a programar en Python y en R, porque tuve que maniobrar alrededor de la arquitectura de TESIUNAM para conseguir los trabajos de titulación, porque tuve que aprender cómo hacer investigaciones cuantitativas, los marcos teóricos y las metodologías, cuando sólo tuve una clase introductoria (gracias Carlos). Pero al mismo tiempo fue fácil porque mis profesorxs siempre me alentaron, porque escribir algo nuevo está en el espíritu del colegio y de la universidad. A lo que quiero llegar es a que escribir un trabajo de titulación siempre va a ser una batalla entre el deseo humanista y los incentivos burocráticos y económicos de la universidad y de la vida. Creo también que esa es la naturaleza de estudiar una humanidad, así como de la humanidad. [EXPANIDR]

## Bruno Latour
Bruno Latour en su artículo "Why Has Critique Run out of Steam?" argumenta que las estrategias y objetivos de la crítica (cultural, social, política) actualmente son obsoletos. Esboza dos herramientas que hacen posible que lxs críticxs puedan criticar cualquier objeto con cualquier objetivo en mente (se lamenta de que las ideas de los constructos sociales estén siendo aplicadas para criticar la eficacia de las vacunas, por ejemplo). El primero es el que llama "antifetichista", que consiste en arrebatarle validez a algo acusándolo de ser un fetiche (por ejemplo, "los capitalistas actúan como si el dinero estuviera vivo y por eso actúan de manera equivocada"), al segundo lo llama "positivista" y se refiere a la crítica de la idea de que unx mismx tiene agencia (por ejemplo, "crees que existe un 'yo' que actúa en el mundo pero no es real, solamente resultado de estructuras discursivas que así ordenan la realidad y tu forma de experimentarla"). El argumento de Latour es que la crítica debe moverse de estas formas "negativas" (porque tienen el objetivo de descalificar creencias o prácticas) a formas que cuiden de lo que ya tenemos: "The critic is not the one who debunks, but the one who assembles. The critic is not the one who lifts the rugs from under the feet of the naı ̈ve believers, but the one who offers the participants arenas in which to gather. The critic is not the one who alternates haphazardly between antifetishism and positivism like the drunk iconoclast drawn by Goya, but the one for whom, if something is constructed, then it means it is fragile and thus in great need of care and caution" (246). 

Creo que dentro del colegio estamos entre los impulsos desbancadores y los cuidadores. Tenemos los primeros porque la mayoría de la crítica que leemos es desbancadora [¿desbancar?], pero también tenemos los segundos porque en general escribimos trabajos de titulación sobre textos que nos gustan. Uno de los mayores impulsos dentro de los trabajos de titulación es el de expandir el canon literario, lo que puede ser interpretado como respuesta a cualquiera de los dos impulsos. Podría ser cuidador porque el canon es algo que necesita ser cuidado para ser mantenido, e incorporar textos que nos gustan es una forma de hacerlo, pero también hay quienes lo que buscan es destruir por completo la idea del canon. Yo no me estoy metiendo con el canon, pero tengo la esperanza de estar haciendo un trabajo de cuidado para con el corpus de textos que estudié y el colegio mismo. Mi objetivo es proponer una preocupación ("matter of concern" de Latour) por el proceso y el resultado de escribir un trabajo de titulación.

[REFLEXIONAR SOBRE MI TRABAJO DE TITULACIÓN DENTRO DE LA CRÍTICA.]
[CREO QUE LO ÚNICO QUE ME FALTA SON LAS INTRODUCCIONES Y CONCLUSIONES DE LOS CAPÍTULOS E INCORPORAR ESTAS REFLEXIONES EN EL SEGUNDO]