# PDFs a texto
Pasé los trabajos de titulación de PDF a texto simple (es decir, texto sin formato: sin tipografía especificada, negritas, subrayados, itálicas, tamaños de letra variables, justificación, interlineado, etcétera) con los scripts en Python que están en (https://github.com/diego-g-fonte/pdfs_a_texto/). Por la naturaleza de los archivos PDF no pude preservar mucha información que hubiera sido valiosa, en específico la separación de los párrafos, la capitulación de los trabajos, qué texto es citado y qué texto es propio de lx autorx, etcétera. Esto es porque en el formato PDF, el texto no está almacenado en un cuadro de texto como en los procesadores de texto, sino que cada caracter es un elemento independiente, con información de su posición, su tamaño, su color, etcétera. Como dice el manual del paquete "pdfminer.six", "Most PDF files look like they contain well-structured text. But the reality is that a PDF file does not contain anything that resembles paragraphs, sentences or even words. When it comes to text, a PDF file is only aware of the characters and their placement" (pdfminer.six). Lo que resultó fue que un texto que originalmente se veía así: [FOTO DE LA PÁGINA LEGAL], se vea así: "UNAM – Dirección General de Bibliotecas Tesis Digitales Restricciones de uso DERECHOS RESERVADOS © PROHIBIDA SU REPRODUCCIÓN TOTAL O PARCIAL Todo el material contenido en esta tesis esta protegido por la Ley Federal del Derecho de Autor (LFDA) de los Estados Unidos Mexicanos (México). El uso de imágenes, fragmentos de videos, y demás material que sea objeto de protección de los derechos de autor, será exclusivamente para fines educativos e informativos y deberá citar la fuente donde la obtuvo mencionando el autor o autores. Cualquier uso distinto como el lucro, reproducción, edición o modificación, será perseguido y sancionado por el respectivo titular de los Derechos de Autor", o uno que se veía así: [FOTO DE LA PRIMERA PÁGINA DE UNA TESIS], se vea así: [FOTO DEL MISMO TEXTO EN VSCODE].

Antes de empezar a recolectar los datos, cuando apenas estaba diseñando este proyecto, tenía la esperanza de poder cuantificar todas estas cosas que perdí: la longitud promedio de los párrafos por año, el porcentaje promedio de texto citado vs texto propio, las tipografías más populares, lxs autorxs más citadxs, los formatos de citación más populares, la popularidad de cada signo de puntuación, entre tantas otras. La realidad me obligó a olvidar estas ambiciones y a estudiar largos hilos de texto sin puntuación[^s.II.C.1] y sin formato.

[^s.II.C.1]: No es que los signos de puntuación sean imposibles de preservar cuando se pasa un PDF a texto simple, es que los trabajos de titulación suelen usar signos de puntuación para comunicar información que no es la puntuación de un texto. Por ejemplo, usar puntos en el índice entre el nombre del capítulo o sección y su número de página, o usar muchos guiones o guiones bajos para dividir secciones (o notas al pie de página del texto normal). Alguien con más tiempo que yo podrá investigar los signos de puntuación en los trabajos de titulación de letras inglesas del 2006 al 2023. Por el momento, yo los voy a ignorar.

BIBLIOGRAFÍA
https://pdfminersix.readthedocs.io/en/latest/topic/converting_pdf_to_text.html

